# [**समकालीन भारत तथा शिक्षा**](https://dspmuranchi.ac.in/pdf/Blog/ggggggmailcomCONTEMPORARY%20INDIA%20AND%20EDUCATION1.pdf)

**Q.1 शिक्षा,विद्यालय तथा समुदाय में कौन-कौन से समकालीन बदलाव हुए हैं तथा इनका क्या प्रभाव पड़ा है? वर्णन करें।**

उत्तर:- शिक्षा में आए समकालीन बदलाव:-

स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद से ही भारत में शिक्षा एक चर्चित विषय रहा है। संविधान में कई ऐसे प्रावधान किए गए जो शिक्षा की उन्नति के लिए महत्वपूर्ण हैं। इसके अलावे जब भी आवश्यकता हुई प्रमुख प्रावधान कानून बनाए गए। दिसंबर 1947 में मध्य प्रदेश के रीवा नगर में अखिल भारतीय शिक्षा सम्मेलन में शिक्षा पर विचार किया गया और उसके बाद से ही आयोग समितियां आदि का गठन किया जाने लगा। कुछ प्रमुख आयोग और समितियां इस प्रकार है:-

**विश्वविद्यालय शिक्षा आयोग का गठन 1948**- इस आयोग के द्वारा यूनिवर्सिटी ग्रांट कमीशन (UGC) की स्थापना की गई।इसकी अध्यक्षता डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन ने की  स्वतंत्र भारत की यह पहली शिक्षा आयोग थी

**माध्यमिक शिक्षा आयोग का गठन 23 सितंबर**- 1952 इसका गठन तत्कालीन माध्यमिक शिक्षा के सभी पक्षों की जांच कर उसका रिपोर्ट देना ताकि शिक्षा में सुधार किया जा सके

**शिक्षा आयोग का गठन 14 जुलाई 1964**- 1964-66 में दौलत सिंह कोठारी की अध्यक्षता में कोठारी आयोग का गठन किया गया जो राष्ट्रीय शिक्षा का स्वरूप प्रदान करता है

**राष्ट्रीय शिक्षा नीति 1968**- इसमें 17 कार्यक्रमों को शामिल किया गया यह कोठारी आयोग के सिफारिशों के अनुरूप ही है

**नई शिक्षा नीति 1986**- यह नीति एक समान शैक्षिक ढांचे को स्वीकार करता है। और अधिकांश राज्यों में 10+2+3 की संरचना को अपने राज्यों में लागू किया

**संशोधित राष्ट्रीय शिक्षा नीति 1986**- 27 मई 1990 को भारत सरकार ने नई शिक्षा नीति को संशोधित करने के लिए कमेटी गठित की और इनके अध्यक्ष रामा मूर्ति को बनाया गया। इस नीति में शिक्षा के उद्देश्य सामान्य स्कूल व्यवस्था शिक्षा का सशक्तिकरण परीक्षा सुधार स्त्रियों की शिक्षा विद्यालय प्रशासन इत्यादि शामिल किया गया

**सर्व शिक्षा अभियान**- सर्व शिक्षा अभियान के तहत निशुल्क तथा अनिवार्य प्रारंभिक शिक्षा का प्रावधान किया गया ताकि सभी छात्रों को और खासकर विशेष जरूरत वाले बच्चों को शिक्षा प्रदान की जाए

**नई शिक्षा नीति 2020**- हाल ही में भारतीय संविधान के 17वीं लोकसभा के मंत्री परिषद के अध्यक्ष प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने शिक्षा में सुधार की गुंजाइश के लिए नई शिक्षा नीति 2020 को लागू कर दिया। यह नीति पूर्व आरबीआई गवर्नर कस्तूरी रंगन की अध्यक्षता में गठित की गई इसमें शिक्षा की संरचना को 5+3+3+4 के रूप में लागू किए जाने की मांग की गई है।

# New them
hello world
=================================================================



